بدأ الإسلام ينتشر بين الأسياد ، وبين الضعفاء والعبيد
فخافت قريش أن يفرق الاسلام بينهما ، حيث جهر بعض الصحابة بدعوتهم
ذهب أبو بكر وأخذ يتلو القرآن الكريم عند الكعبة بصوت عال
فتجمع سكان قريش وضربوه ، حتى غطى الدم وجهه
بعدها ذهب عبد الله بن مسعود وكان نحيفا إلى الكعبة ، وكان له صوت جميل
فأخذ يقرأ سورة الرحمن
فتجمع أهل قريش عليه وضربوه
إلا انه لم يتوقف إلا عندما انتهى من السورة
وصل الخبر إلى النبى(ﷺ)  فقال له: ما دعاك إلى ذلك ؟
فقال: يارسول الله إن شئت عدت وقرأتَها مَرة ثانية
بعدها بدأ صلى الله عليه وسلم يستهزء من الأصنام ومن صلاة المشركين لها
و أخذ يسبها علنا
بدأ يسفه سادات قريش الذين ماتوا ، و عقولهم
فتجمع سادة قريش وذهبوا إلى أبى طالب عم النبى
وكان سيد قريش فى ذلك الوقت ، وقالوا له :
يا أبا طالب، إن ابن أخيك قد سب آلهتنا، وعاب ديننا، وسَفَّه أحلامنا، وضلل آباءنا
فإما أن تكفه عنا، أو تسلمه لنا
فردهم أبو طالب ردا جميلا ، فانصرفوا
واستمر النبى (ﷺ)  على ما هو عليه
فعادوا مرة أخرى إلى أبى طالب مرة أخرى
وقالوا له : ان استمر ابن أخيك فيما يفعل.. فلن نصبر
سنتجمع جميعا على بنى عبد المطلب فنقتلكم جميعا
فردهم أبو طالب ردا جميلا ، ثم اجتمع مع النبى(ﷺ)  ، وقال له :
يا بن أخي، إن قومك قد جاءونى فقالوا لي كذا وكذا، فأبق عليَّ وعلى نفسك، ولا تحملنى من الأمر ما لا أطيق
فقال (ﷺ)  قولته الشهيرة:
والله يا عمى ، لو وضعوا الشمس في يمينى والقمر في يسارى على أن أترك هذا الدين
ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك دونه
فقال أبو طالب : افعل ما شئت يا بنى فأنا معك
أخذت الحمية بنى عبد المطلب ، و وقفوا مع النبى (ﷺ)  ، إلا  أبا لهب
كان يذهب أينما ذهب النبى ، وبعد أن يخبر النبى الناس بالاسلام
يقول لهم أبو لهب: لا تصدقوه ، هذا منا ونحن نعرفه
اجتمعت قريش، وذهبوا إلى أبا طالب، وقالوا له:
جئناك بعمارة بن الوليد أجمل شباب قريش خذه، ونحن نأخذ محمدا بدلا منه
فقال والله بئسما عطيتمونى
تذبحون ولدى وتعطونى ولدكم أربيه
فاحتارت قريش ، فقام عتبه بن ربيعة وقال: أئذنو لى أن أتصرف ؟
فذهب إلى النبى وقال يا محمد اجلس حتى أحدثك ، فجلس (ﷺ)
قفال عتبه: يا ابن أخى فرقت قومنا وسفهت أحلامنا وسببت آلهتنا
والله ما يصبر على هذا أحد ، فماذا تريد ؟
إن أردت مالا ، جعلناك أغنانا
وإن أردت شرفا ، لن نقطع أمرا دونك
وإن أردت ملكا ، ملكناك
وإن أردت نساءً ، جمعنا لك أجمل نساء العرب وزوجناك
وإن كان ما بك من الجن ، أتينا لك بالأطباء فشفوك
أخبرنا ماذا تريد ؟
فقال النبى (ﷺ) : أفرغت ؟
قال: نعم
قال (ﷺ)  فاسمع منى
ثم قرأة سورة فصلت
بسم الله الرحمن الرحيم
حم
تَنزِيلٌ مِّنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
كِتَابٌ فُصِّلَتْ آيَاتُهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا لِّقَوْمٍ يَعْلَمُونَ
بَشِيرًا وَنَذِيرًا فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لا يَسْمَعُونَ
وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِّمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ
وَفِي آذَانِنَا وَقْرٌ وَمِن بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ
فَاعْمَلْ إِنَّنَا عَامِلُونَ
قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ
أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَاسْتَقِيمُوا إِلَيْهِ وَاسْتَغْفِرُوهُ
وَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ
الَّذِينَ لا يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُم بِالآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ
إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَهُمْ أَجْرٌ غَيْرُ مَمْنُونٍ
قُلْ أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ
وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَندَادًا
ذَلِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ
وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ
سَوَاء لِّلسَّائِلِينَ
ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاء وَهِيَ دُخَانٌ
فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ
اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ
فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ
وَأَوْحَى فِي كُلِّ سَمَاء أَمْرَهَا
وَزَيَّنَّا السَّمَاء الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا
ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِّثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ
فقفز عتبه من مكانه ، ووضع يده على فم النبى  (ﷺ)
وقال نشادتك الله والرحم
خاف أن ينزل عليهم عذاب مثل عذاب عاد وثمود
ثم رجع عتبه الى مكانه
فأكمل النبى (ﷺ)
حتى وصل إلى قوله تعالى :
فَإِنِ اسْتَكْبَرُوا فَالَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ يُسَبِّحُونَ لَهُ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَهُمْ لَا يَسْأَمُونَ
انتهى النبى (ﷺ) من القرآءة ثم سجد
وعندما رفع رأسه قال لعتبهَ هاذا ما عندى
فذهب عتبه الى قومه خائفا ، فقال بعضهم:
والله لقد جاءكم بغير الوجه الذى ذهب به
فقال عتبه : والله لقد سمعت قولا ما سمعت مثلَه قط
قالو : سحرك ؟
قال والله ما هو بالشعر ولا بالسحر ولا بالكهانة
يا قوم .. اعتزلوه .. والله ليكونن لقوله شئنا
والله ليكونن له نبأ عظيم
اتركوه يدعوا العرب .. فإما أن تصيبَه العرب ، وهذا ما تريدون
أو يظهر على العرب
عندها يكون مُلكُكُم، وعِزُهُ عِزُكم ، وكنتم أسعدَ الناس
فقالوا له : سحرك محمد
فخشى عتبه أن يفقد مكانته ، وظل معهم ولم يسلم